---
tags: [quellenmappe, tagespolitik, politwatch, gaza, ukraine, lobbyismus]
date: 2026-06-05
---
# Quellenmappe – 2026-06-05

## Kurzthese des Tages
- **Institutionelle Macht liegt heute stark im Vorfeld:** Bundestag und Ausschüsse zeigen mit Tagesordnungen, was nächste Woche politisch gesetzt wird — bevor Talkshow- und Medienframes dominieren.
- **Gaza bleibt eine Infrastruktur- und Zugangskrise:** UNRWA dokumentiert nicht nur Opferzahlen, sondern blockierte Personal-, Visa-, Nahrungs- und Versorgungswege.
- **Ukraine/Russland ist weiter Produktionskrieg:** Die jüngsten Reuters-Linien zu Drohnen, Raketen und Luftabwehr zeigen Verhandlungsmacht als Frage von industrieller Kapazität.
- **Corporate Power erscheint als Verfahrensmacht:** Antitrust, Interessenkonflikte und Fusionsregeln sind keine trockene Juristerei, sondern Regeln darüber, wer Märkte ordnet und wer Kontrolle verzögert.

## Quellen
### Lokal & National Politwatch
- [Tagesordnung und Sitzungsverlauf: 82.–84. Sitzung des Bundestages](https://www.bundestag.de/parlament/plenum/tagesordnungen) — Deutscher Bundestag, Status 05.06.2026. **Warum speichern:** Primärquelle für die Plenarwoche 10.–12. Juni: u. a. Befragung der Bundesregierung, Regierungserklärung zum Europäischen Rat, Gebäudeenergiegesetz, AGG-Änderung, Wissenschaftsarbeitsbedingungen, EUFOR ALTHEA/KFOR, humanitäre Hilfe/Völkerrecht, Cyberresilienz und Forschung/Innovation. **Frame/Lernmoment:** [[Parlamentsagenda]] als Frühwarnsystem: Welche Konflikte werden formal verhandelt, bevor sie als „Stimmung“ in Medien auftauchen?
- [Ausschüsse des Deutschen Bundestages](https://www.bundestag.de/ausschuesse) — Deutscher Bundestag, Treffer u. a. 04.06.2026. **Warum speichern:** Ausschuss-Tagesordnungen zeigen die Arbeitsmaschine hinter Plenardebatten; Suchtreffer nennen u. a. Inneres und Bildung/Familie mit Sitzungen am 10. Juni. **Frame/Lernmoment:** [[Politwatch]] braucht Ausschüsse, weil Detailmacht oft dort liegt: Anhörungen, Berichterstattung, Überweisung, Verwässerung.
- [Sitzungswochen im Deutschen Bundestag 2026](https://www.bundestag.de/parlament/plenum/sitzungskalender/bt2026-1084980) — Deutscher Bundestag, 2026. **Warum speichern:** Kalenderanker für künftige Quellenmappen und Debattenplanung. **Frame/Lernmoment:** Politische Aufmerksamkeit ist getaktet; [[Agenda-Setting]] hängt an Sitzungswochen, Fristen und Ausschussfenstern.
- [Einladung zum Tag der offenen Tür 2026 in Berlin](https://www.bundesregierung.de/breg-de/schwerpunkte/tag-der-offenen-tuer) — Bundesregierung, 2026. **Warum speichern:** Kein harter Politikbeschluss, aber eine Quelle zur Öffentlichkeitsarbeit der Exekutive: Kanzleramt, Ministerien und Bundespresseamt inszenieren Zugänglichkeit und Dialog. **Frame/Lernmoment:** [[Regierungs-PR]] nicht als Nebensache behandeln: Nähe, Beteiligung und Transparenz werden auch kommunikativ hergestellt.

### Gaza / Israel-Palästina
- [UNRWA Situation Report #222 on the Humanitarian Crisis in the Gaza Strip and the Occupied West Bank, including East Jerusalem](https://www.unrwa.org/resources/reports/unrwa-situation-report-222-humanitarian-crisis-gaza-strip-and-occupied-west-bank) — UNRWA, 13.–19.05.2026. **Warum speichern:** Neuer UNRWA-Fortsetzungsanker: Der Bericht nennt u. a. blockierte direkte Hilfslieferungen seit 02.03.2025, fehlende Visa/Permits für internationales Personal seit Ende Januar 2025, 72.742 getötete Palästinenser:innen in Gaza bis 12.05.2026, 391 getötete UNRWA-Kolleg:innen und 126 UNRWA-Einrichtungen innerhalb israelisch militarisierter „Yellow/Orange Line“-Zonen. **Neu daran:** Gegenüber den SitRep-220-Notizen ist der konkrete Blockademechanismus stärker: nicht nur Mangel, sondern Personalzugang, Lagerbestände, Visa, Linien und Verteilungsketten. **Frame/Lernmoment:** [[UNRWA]] / [[Humanitärer Zugang]] als Machtinfrastruktur ablegen.
- [UN raises alarm over Israel's killings of Gazans near armistice line](https://www.reuters.com/world/middle-east/un-raises-alarm-over-israels-killings-gazans-near-armistice-line-2026-05-27/) — Reuters, 27.05.2026. **Warum speichern:** Bereits als Linie sichtbar, aber weiter zentral als Quellenanker zur „Yellow Line“: Reuters berichtet auf Basis von UN-Angaben zu Tötungen nahe der Waffenstillstandslinie. **Neu daran:** In Verbindung mit UNRWA #222 wird die Linie heute als Infrastrukturproblem fassbar: Hilfseinrichtungen, zivile Bewegung und militärische Kontrolle überlagern sich. **Frame/Lernmoment:** [[Yellow Line]] nicht als Kartenstrich, sondern als Alltagsregime speichern.

### Ukraine / Russland
- [At least 23 killed in Russian attack, Ukrainian president says new sanctions needed](https://www.reuters.com/world/large-pillar-smoke-seen-kyiv-after-air-raid-alert-issued-reuters-witness-reports-2026-06-01/) — Reuters, 01.06.2026. **Warum speichern:** Der Suchtreffer nennt mehr als 70 Raketen und 650 Drohnen über Nacht sowie weitere 100 Drohnen am Tag; das ergänzt die bereits gespeicherte 02.06.-Linie. **Neu daran:** Nicht nur ein weiterer Angriff, sondern ein Mengen-/Kapazitätsindikator für russische Produktion und ukrainische Abwehrbelastung. **Frame/Lernmoment:** [[Luftverteidigung Ukraine]] als Kosten- und Produktionsfrage: Wer mehr billige Drohnen erzeugt, zwingt teure Abfang- und Schutzentscheidungen.
- [Russia launches one of the biggest drone and missile attacks on Kyiv in months](https://www.reuters.com/world/ukraine-war-live-major-new-russian-attacks-hit-kyiv-other-cities-2026-06-02/) — Reuters, 02.06.2026. **Warum speichern:** Fortsetzungsquelle, gestern schon angerissen; bleibt als Vergleichsanker für Opferzahlen, Dnipro/Charkiw/Kyjiw und die Eskalationsserie. **Neu daran:** Heute nur als Anschlussnotiz nutzen, nicht als neue Story recyceln: mit der 01.06.-Quelle zusammen entsteht eine kurze Serie statt Einzelereignis. **Frame/Lernmoment:** [[Rüstungsökonomie]] und [[Sanktionspolitik]] zusammenführen.

### Übersehene Konflikte & Menschenrechte
- [Sudan: The six grave violations against children during armed conflict – thematic report](https://reliefweb.int/report/sudan/sudan-six-grave-violations-against-children-during-armed-conflict-thematic-report-7-may-2026) — ReliefWeb, 07.05.2026. **Warum speichern:** Neue, thematisch engere Sudan-Quelle statt allgemeinem Krisen-Recycling: Der Bericht nutzt den UN-Sicherheitsratsrahmen der „six grave violations“ gegen Kinder in bewaffneten Konflikten. **Neu daran:** Fokus auf Kinderrechte, Rekrutierung/Angriffe/Schutzverletzungen statt nur Flucht- oder Finanzierungszahlen. **Frame/Lernmoment:** [[Sudan]] mit [[Kinderrechte im Krieg]] verknüpfen: Gewalt gegen Kinder ist kein Nebeneffekt, sondern eigener Dokumentations- und Verantwortungsrahmen.
- [Conflicts in the Middle East, South Asia and beyond: the protection of civilians must remain a priority](https://reliefweb.int/report/world/conflicts-middle-east-south-asia-and-beyond-protection-civilians-must-remain-priority) — ReliefWeb, 13.03.2026. **Warum speichern:** Überblicksquelle zur Schutz-ziviler-Bevölkerung-Linie über mehrere Konflikträume; nicht tagesneu, aber heute als Referenz nützlich, weil frische Einzeltreffer dünn waren. **Frame/Lernmoment:** [[Protection of Civilians]] als Querschnittsnotiz anlegen: Gaza, Sudan, Jemen, Myanmar, Haiti und Ukraine nicht isoliert, sondern über Schutzregime vergleichen.

### Corporate Power / Lobbyismus
- [EU queries Czech PM's moves to tackle conflicts of interest, reports say](https://www.reuters.com/business/eu-queries-czech-pms-moves-tackle-conflicts-interest-reports-say-2026-05-26/) — Reuters, 26.05.2026. **Warum speichern:** Relevante Polit-/Corporate-Power-Quelle: Die EU-Kommission fragt laut Reuters bei der tschechischen Regierung nach Vorkehrungen gegen Interessenkonflikte. **Mechanismus:** Wenn Regierungschefs, Unternehmensinteressen und EU-Mittel/Regeln zusammentreffen, wird „Compliance“ zur Machtfrage: Wer definiert Trennung, Kontrolle und Sanktion? **Frame/Lernmoment:** [[Interessenkonflikte]] / [[Regulatory Capture]] nicht nur als Lobbytreffen, sondern als Eigentums-, Amts- und EU-Förderlogik notieren.
- [EU to seek feedback to merger rules overhaul from Thursday, antitrust chief says](https://www.reuters.com/sustainability/boards-policy-regulation/eu-seek-feedback-merger-rules-overhaul-thursday-antitrust-chief-says-2026-04-29/) — Reuters, 29.04.2026. **Warum speichern:** Strukturquelle zur Überarbeitung von EU-Fusionsregeln; heute relevant als Corporate-Power-Kontext, wenn keine einzelne frische Großfirma-Story dominiert. **Mechanismus:** Fusionskontrolle entscheidet, ob Marktmacht früh begrenzt wird oder erst nach Konzentration teuer repariert werden muss. **Frame/Lernmoment:** [[Kartellrecht EU]] / [[Marktkonzentration]]: Nicht nur Bußgelder speichern, sondern Regeln, Schwellenwerte und Konsultationen.

### KI / Modelle
- [Vertex AI release notes](https://docs.cloud.google.com/vertex-ai/docs/release-notes) — Google Cloud Documentation, laufende Release Notes. **Warum speichern:** Offizielle Cloud-Quelle; Suchtreffer nennt u. a. Deprecation von Anthropic Claude 3.5 Haiku ab 05.01.2026 mit Shutdown am 05.07.2026. **Frame/Lernmoment:** [[KI-Infrastruktur]]: Modellpolitik passiert auch durch Deaktivierung, Partner-Modelle und Plattformverfügbarkeit, nicht nur durch Launch-Hype.
- [Model Release Notes](https://help.openai.com/en/articles/9624314-model-release-notes) — OpenAI Help Center, laufende Release Notes. **Warum speichern:** Heute keine belastbare große neue Modellmeldung gefunden; diese offizielle Seite bleibt der Gegenanker zu Trackern/Leaks. **Frame/Lernmoment:** [[KI-Modelle]] nur bei offizieller Doku, API-/Cloud-Verfügbarkeit oder seriöser Fachmedienbestätigung als Tagesstory speichern.
- Good News: heute nichts Neues, das nicht schon dran war.

## Offene Fragen für später
- [[Parlamentsagenda]]: Welche TOPs der Bundestagswoche 10.–12. Juni werden später medial groß — und welche bleiben trotz materieller Bedeutung unsichtbar?
- [[Humanitärer Zugang]] / [[UNRWA]]: Wie wirken Visa-, Lager-, Grenz- und Linienregime zusammen, um Hilfe politisch zu steuern?
- [[Luftverteidigung Ukraine]]: Welche Produktionsketten und Haushaltsentscheidungen stehen hinter „70 Raketen/650 Drohnen“ versus Abfangkapazität?
- [[Kinderrechte im Krieg]]: Welche Konflikte sollten systematisch nach den „six grave violations“ statt nur nach Opferzahlen kartiert werden?
- [[Regulatory Capture]]: Wo werden Unternehmensinteressen nicht über Skandale, sondern über Konsultationen, Verfahrensrechte und Interessenkonflikt-Regeln stabilisiert?
