---
tags: [quellenmappe, tagespolitik, politwatch, gaza, ukraine, lobbyismus]
date: 2026-05-28
---
# Quellenmappe – 2026-05-28

## Kurzthese des Tages
- **Regieren wird als Kontroll- und Verfahrensfrage sichtbar:** In Rheinland-Pfalz sortiert sich Schwarz-Rot institutionell; für Obsidian wichtig ist weniger der Personalwechsel als die Frage, welche Kontrollrechte, Ausschüsse und Haushaltslinien daraus folgen.
- **Humanitärer Zugang ist Machtarchitektur:** Gaza/Westbank zeigen erneut, dass Versorgung, Bewegung, Abrissregime, Siedlergewalt und Finanzierung nicht getrennt voneinander lesbar sind.
- **Kriegsökonomie bleibt Infrastrukturkrieg:** Ukraine/Russland dreht sich neben Frontlinien um Luftabwehr, Öl-/Logistikkapazitäten, Drohnen, Raffinerien und zivile Durchhaltefähigkeit.
- **Corporate Power wird über Plattform- und Marktregeln verhandelt:** Der mögliche EU-Google-Fall steht exemplarisch für Gatekeeper-Macht, Werbemärkte und die Frage, ob Regulierung schnell genug gegen dominante Infrastrukturakteure durchgreift.

## Quellen
### Lokal & National Politwatch
- [CDU und SPD in Rheinland-Pfalz stimmen für gemeinsamen Koalitionsvertrag](https://www.tagesschau.de/inland/regional/rheinlandpfalz/swr-cdu-und-spd-in-rheinland-pfalz-stimmen-fuer-gemeinsamen-koalitionsvertrag-100.html) — tagesschau/SWR, 02.05.2026. **Warum speichern:** Primärnahe Regionalquelle zur neuen schwarz-roten Landesregierung: CDU und SPD stimmten auf Parteitagen zu; Gordon Schnieder sollte am 18. Mai Ministerpräsident werden; die CDU wurde erstmals seit 35 Jahren stärkste Kraft. **Frame/Lernmoment:** Als Strukturanker für [[Rheinland-Pfalz]] speichern: Regierungswechsel sind nicht nur Personalfragen, sondern verschieben Ressortmacht, Haushaltsprioritäten und parlamentarische Kontrolllinien.
- [Das wird im Mai in Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz wichtig](https://www.tagesschau.de/inland/regional/rheinlandpfalz/swr-das-wird-im-mai-in-baden-wuerttemberg-und-rheinland-pfalz-wichtig-100.html) — tagesschau/SWR, Mai 2026. **Warum speichern:** Bündelt alltagsnahe Politik in RLP/BW wie Energie-/Steuerentlastungen, Förderportale und regionale Termine. **Frame/Lernmoment:** Entlastungspolitik sollte in Obsidian immer nach Mechanismus sortiert werden: Rechtsanspruch, Marktanreiz, Steuererleichterung oder bloß politisches Signal?

### Gaza / Israel-Palästina
- [oPt: Humanitarian Situation Report | 25 May 2026](https://www.unocha.org/publications/report/occupied-palestinian-territory/opt-humanitarian-situation-report-25-may-2026) — UN OCHA, 25.05.2026. **Warum speichern:** Starker UN-Datenanker: mehr als 50 Siedlerangriffe in einer Woche in der Westbank; 2026 im Schnitt sechs Angriffe pro Tag; Risiko forcierter Vertreibung in Khan al Ahmar/E1; in Gaza konnten in den ersten 18 Maitagen nur etwa die Hälfte der Hilfslaster aus Ägypten in Kerem Shalom entladen. **Frame/Lernmoment:** Neu daran: Die Quelle verbindet Gaza-Logistik mit Westbank-Vertreibung — [[Humanitärer Zugang]] und [[Siedlungspolitik]] sind ein gemeinsames Raumregime, nicht zwei getrennte Dossiers.
- [UNRWA Situation Report #220 on the Humanitarian Crisis in the Gaza Strip and the West Bank](https://www.unrwa.org/resources/reports/unrwa-situation-report-220-humanitarian-crisis-gaza-strip-and-occupied-west-bank) — UNRWA, 2026. **Warum speichern:** Ergänzender UNRWA-Lageanker zur Gaza-/Westbank-Krise; laut Suchsnippet verweist der Bericht auf OCHA-Zahlen zu seit Oktober 2023 getöteten Palästinensern in der besetzten Westbank, darunter Kinder. **Frame/Lernmoment:** Für [[UNRWA]] und [[Westbank]]: humanitäre Infrastruktur ist selbst politisch umkämpft — Finanzierung, Mandat, Bewegungsfreiheit und Delegitimierung gehören zur Machtfrage.

### Ukraine / Russland
- [War-weary Kyiv residents defiant over Russian threat of new strikes](https://www.reuters.com/world/europe/war-weary-kyiv-residents-defiant-over-russian-threat-new-strikes-2026-05-26/) — Reuters, 26.05.2026. **Warum speichern:** Agenturquelle zur zivilen Lage in Kyjiw nach russischen Drohungen neuer schwerer Angriffe; wichtig als Gegenstück zu rein militärischen Frontkarten. **Frame/Lernmoment:** [[Luftkrieg]] heißt nicht nur Raketen und Abwehrsysteme, sondern Alltagspsychologie, Botschaftssicherheit, Infrastrukturstress und politische Resilienz.
- [The Russia-Ukraine War Report Card, May 27, 2026](https://www.russiamatters.org/news/russia-ukraine-war-report-card/russia-ukraine-war-report-card-may-27-2026) — Russia Matters, 27.05.2026. **Warum speichern:** Kuratorischer Lageüberblick; laut Snippet verlor Russland in der Woche 19.–26. Mai nach ISW-Daten 38 Quadratmeilen ukrainischen Territoriums, die größte wöchentliche Bewegung des Jahres. **Frame/Lernmoment:** Als Sekundär-/Analysequelle markieren, nicht als Primärbeleg: nützlich für [[Frontverlauf]], aber gegen Karten/ISW/Reuters prüfen.
- [War in Ukraine | Global Conflict Tracker](https://www.cfr.org/global-conflict-tracker/conflict/conflict-ukraine) — Council on Foreign Relations, laufend aktualisiert. **Warum speichern:** Überblicksanker; der Suchsnippet verweist auf Reuters-Berichte, wonach ukrainische Schläge, Pipelineangriffe und Tanker-Beschlagnahmen Russlands Ölexportkapazität reduziert haben. **Frame/Lernmoment:** [[Rüstungsökonomie]] und [[Energiekrieg]] zusammendenken: Raffinerien, Pipelines, Tanker und Sanktionen sind Teil derselben Kriegsinfrastruktur.

### Übersehene Konflikte & Menschenrechte
- [Aid in Danger Bi-Monthly News Brief (15–28 April 2026)](https://reliefweb.int/report/world/aid-danger-bi-monthly-news-brief-15-28-april-2026) — ReliefWeb / Insecurity Insight, 2026. **Warum speichern:** Der Brief dokumentiert laut Snippet Angriffe/Übergriffe auf humanitäres Personal: 26 getötete, 61 verletzte, 17 entführte und 27 festgenommene Aid Worker in 17 Ländern. **Frame/Lernmoment:** Für [[Humanitäre Hilfe]] zentral: Hilfsarbeit ist nicht neutral „außerhalb“ des Konflikts, sondern wird selbst zum Ziel und zur Kontrollressource.
- [IRC 2026 Emergency Watchlist: New World Disorder](https://reliefweb.int/report/sudan/irc-2026-emergency-watchlist-new-world-disorder) — IRC via ReliefWeb, 2026. **Warum speichern:** Watchlist mit Sudan, besetztem palästinensischem Gebiet, Südsudan, Äthiopien, Haiti, Myanmar, DRC, Mali und Burkina Faso unter den Top-Krisen. **Frame/Lernmoment:** Advocacy-/NGO-Quelle, deshalb quellenkritisch lesen; als Triage-Liste gut, um [[Übersehene Konflikte]] nicht immer nur aus westlicher Medienaufmerksamkeit zu bauen.
- [Global Humanitarian Overview 2026: Trends, crises and needs — a world at breaking point](https://humanitarianaction.info/document/global-humanitarian-overview-2026/article/trends-crises-and-needs-world-breaking-point) — OCHA / Humanitarian Action, 2026. **Warum speichern:** Globaler UN-Rahmen: laut Snippet benötigen über 239 Millionen Menschen dringende humanitäre Hilfe und Schutz. **Frame/Lernmoment:** Eine Makroquelle für [[Humanitäre Finanzierung]]: Unterversorgung ist nicht nur lokales Staatsversagen, sondern Ergebnis globaler Prioritätensetzung, Spenderpolitik und Krisenkonkurrenz.

### Corporate Power / Lobbyismus
- [EU plans to fine Google high triple-digit million euro sum, Handelsblatt reports](https://www.reuters.com/world/europe/eu-plans-fine-google-high-triple-digit-million-euro-sum-handelsblatt-reports-2026-05-25/) — Reuters, 25.05.2026. **Warum speichern:** Reuters meldet unter Berufung auf Handelsblatt, dass die EU im Rahmen einer Kartelluntersuchung eine hohe dreistellige Millionenstrafe gegen Google plane. **Frame/Lernmoment:** Mechanismus: Plattformmacht entsteht über Such-/Werbeinfrastruktur und Zugangskontrolle; Geldbußen sind nur dann strukturell relevant, wenn sie Verhalten, Schnittstellen oder Marktarchitektur ändern. **Status:** Medienbericht/noch keine hier belegte finale Entscheidung.
- [European regulators crack down on Big Tech](https://www.reuters.com/technology/european-regulators-crack-down-big-tech-2026-04-29/) — Reuters, 29.04.2026. **Warum speichern:** Überblicksquelle zur EU-Regulierung gegen Big Tech; laut Snippet u. a. mit Bezug auf Googles frühere 2,42-Mrd.-Euro-Antitrust-Strafe. **Frame/Lernmoment:** Als Kontext zu [[DMA]], [[DSA]] und [[Plattformmacht]]: Regulierung ist ein langer Machtkampf um Gatekeeping, Datenzugang, App-Ökosysteme und Werbemärkte.
- [European publishers, tech firms urge EU to speed up fine on Google](https://finance.yahoo.com/news/exclusive-european-publishers-tech-firms-103106646.html) — Reuters via Yahoo Finance, 2026. **Warum speichern:** Ergänzende Interessenquelle: Verlage, Techfirmen und Start-ups drängen laut Reuters die EU, die Google-Probe zu beschleunigen. **Frame/Lernmoment:** [[Lobbyismus]] nicht nur als Konzernlobby von oben lesen: Auch Gegenkoalitionen versuchen, Regulierungsfenster zu öffnen — entscheidend bleibt, wessen Marktinteresse als „öffentliches Interesse“ übersetzt wird.

### KI / Modelle
- Heute nichts Neues/Belastbares: Die Trefferlage bestand vor allem aus Social-/PR-Snippets oder nicht eindeutig tagesaktuellen Modellhinweisen. Beobachtung bleibt aktiv; keine Füllquelle.

### Kultur / Medien
- Keine Quelle aufgenommen; heute lag die belastbare Auswahl klar bei Politik, Konflikt, humanitärer Lage und Plattformmacht.

## Offene Fragen für später
- [[Rheinland-Pfalz]] / [[Koalitionsvertrag]]: Welche Ressorts, Ausschüsse und Haushaltslinien verschieben sich durch Schwarz-Rot konkret?
- [[Khan al Ahmar]] / [[E1]]: Wie verbindet die Siedlungsplanung Abrissrecht, Ostjerusalem, Westbank-Fragmentierung und internationale Diplomatie?
- [[Humanitärer Zugang]]: Wann wird Hilfe blockiert durch Gewalt, wann durch Bürokratie, Finanzierung, Grenzregime oder Sicherheitslogik?
- [[Energiekrieg]] / [[Rüstungsökonomie]]: Welche Rolle spielen Raffinerien, Pipelines und Tanker gegenüber klassischen Frontgewinnen?
- [[Plattformmacht]] / [[Regulatory Capture]]: Reichen Geldbußen gegen Big Tech, oder braucht es strukturelle Auflagen zu Daten, Interoperabilität und Entflechtung?
